Les fleurs, redoutables séductrices

Tardivement apparues dans l’histoire évolutive, les plantes à fleurs ont conquis la planète 
en un temps record. Retour sur un prodigieux succès, qui nous conduit à voir d’un autre œil 
ces « fausses ingénues ».

LE MONDE SCIENCE ET TECHNO | 30.04.2018 à 06h25 | Par Florence Rosier

L’émerveillement renaît chaque année, quand la nature se revêt de vert tendre et se pare de 
fleurs. Et le printemps ­réveille ces questions : comment naissent les fleurs ? D’où viennent 
les forces obscures à l’œuvre dans la sève, lorsque les jours rallongent ? La science des 
fleurs bénéficie d’un bouquet de découvertes récentes. « C’est un domaine très dynamique », 
se réjouit François Parcy, expert en biologie végétale dans une équipe CNRS-INRA-CEA, à 
l’université Grenoble-Alpes.

Les fleurs, fragiles objets pour doux rêveurs ? ­Détrompez-vous. Ce sont de redoutables 
séductrices – c’est même leur mission. Si les plantes ­exhibent ces parures, c’est bien pour 
attirer insectes et autres pollinisateurs qui favorisent leur ­reproduction et leur 
dissémination. Les faits sont là : sous leur air enjôleur, ces fausses ingénues ont si bien 
servi l’intérêt des « plantes à fleurs » que celles-ci dominent aujourd’hui à plus de 90 % 
le monde ­végétal. Sans doute ont-elles ainsi favorisé la survie et l’expansion de notre espèce. 
« Tous nos aliments d’origine végétale – fruits, légumes, ­graines – proviennent des plantes 
à fleurs », souligne François Parcy.
« Ruses », « inventions », « intelligence » des plantes à fleurs ? Disons-le tout net : 
c’est de l’anthropomorphisme assumé.

Grâce et pesanteur du pouvoir des fleurs, quand elles déplient leurs corolles et déploient 
leurs couleurs ! « La plupart [des fleurs] ont recours à des ­ruses, à des combinaisons, à 
une machinerie, à des pièges, qui, sous le rapport de la mécanique, de la ­balistique, de 
l’aviation, de l’observation des insectes, par exemple, précédèrent souvent les inventions 
et les connaissances de l’homme », écrivait l’écrivain belge Maurice Maeterlinck (1862-1949), 
Prix Nobel de littérature, dans son ouvrage L’Intelligence des fleurs, publié en 1907.


Etudier la diversité grâce aux patronymes

Une équipe française infère les origines géographiques de diverses professions à partir des 
noms de famille et met en évidence la sous-représentation de certaines origines.

LE MONDE | 30.04.2018 à 08h00 | Par David Larousserie

Les distributions par origine sont divisées par celles des candidats au brevet. Ainsi, pour 
100 noms « slaves » au brevet, il y a 112 noms de la même origine chez les avocats 
(surreprésentation), 71 chez les maires (sous-représentation).

Combien de députés ou ­sénateurs sont d’origine slave, arabe ou asiatique ? Y a-t-il plus de 
pharmaciens d’origine indienne qu’africaine ? Et chez les vétérinaires ? Les polytechniciens 
d’origine arabe sont-ils sous-représentés par rapport à ceux d’origine asiatique ? En France, 
ces questions sonnent étrangement car les informations révélant l’origine ethnique ne sont 
pas collectées comme elles peuvent l’être dans d’autres pays.

Pourtant, deux chercheurs français, Antoine Mazières, post-doctorant au Centre Marc Bloch de 
Berlin, et Camille Roth, professeur à Sciences Po Paris, viennent de répondre à ces questions 
sociologiques sensibles en inférant les origines géographiques à partir des noms de famille. 
Leur article, accepté par le Bulletin of Sociological Methodology et en ligne sur 
Namograph.antonomase.fr, étudie ainsi les sous et surreprésentations de personnes originaires 
de sept familles géographiques dans quatorze professions, fonctions ou diplômes.

Sept groupes de « langues »

Conscients des risques à aborder un tel sujet, les chercheurs ont posé des garde-fous. D’abord, 
les catégories utilisées pour étiqueter les personnes ne sont pas « ethniques » ou « nationales », 
au sens de celles déclarées par questionnaire ou recensement. Elles correspondent à l’origine 
géographique du nom de famille. Surtout, ces catégories n’ont pas été posées a priori mais 
ont émergé des données elles-mêmes.


Le sacrifice suprême de la fourmi explosive

Tordre son corps jusqu’à le faire éclater et en expulser une substance toxique : c’est l’arme 
fatale utilisée par l’insecte découvert sur l’île de Bornéo.

LE MONDE SCIENCE ET TECHNO | 29.04.2018 à 13h00 • Mis à jour le 30.04.2018 à 06h27 | Par Nathaniel Herzberg

Face à un agresseur, « Colobopsis explodens » explose et libère une substance nocive.

Au premier abord, c’est juste une simple fourmi. Une parmi les quelque 12 000 espèces déjà 
répertoriées. Encore que pour approcher l’animal, sa tête rouge et son corps virant sur le noir, 
un voyage au cœur de la forêt primaire du sultanat de Brunei, dans l’île de Bornéo, s’impose. 
Une fois arrivé sur place, deux solutions s’offrent à vous : fuir dare-dare ou rester pétri 
d’admiration. Car pour affronter ses ennemis, l’insecte a développé une arme aussi impressionnante 
que redoutable : il explose et libère une substance empoisonnée. Cette technique de défense 
a été décrite pour la première fois en 1916. Mais une équipe internationale (Autriche, 
Thaïlande, Brunei) vient de découvrir plusieurs nouvelles espèces dotées de ces supers pouvoirs. 
Elle a élevé l’une d’entre elles au rang d’« espèce modèle », représentant ce comportement 
type, dont elle publie une description minutieuse dans la revue Zookeys. Et puisqu’elle 
appartient au groupe Colobpsis, les scientifiques l’ont assez naturellement nommée Colobopsis 
explodens.
Parfum de curry

Confrontée à un prédateur, notre nouvelle amie commence par employer la dissuasion. Elle 
dresse son arrière-train, sorte de premier et dernier avertissement. Si l’importun ne 
comprend toujours pas, elle se précipite sur lui et plante ses mandibules dans la chair 
ennemie. Puis elle tord violemment son corps jusqu’à faire rompre l’exosquelette qui l’entoure. 
Et c’est l’explosion. Des entrailles de la fourmi gicle alors un liquide jaune et brillant.

L’odeur de la substance n’a rien d’incommodant. L’entomologiste Alice Laciny, du Musée 
d’histoire naturelle de Vienne, et ses collègues décrivent plutôt un doux parfum rappelant 
celui du curry. Mais au toucher, c’est autre chose : collante, brûlante et toxique, c’est 
une arme fatale. Pour l’assaillant qui n’aurait pas perçu le danger mais aussi pour l’insecte 
lui-même.


Leibniz, un créateur insatiable

Quatrième volet de la collection « Génie des mathématiques », Gottfried Wilhelm Leibniz, 
inventeur sans égal qui commença les maths à l’âge de 26 ans.

LE MONDE SCIENCE ET TECHNO | 11.04.2018 à 09h30 • Mis à jour le 12.04.2018 à 11h19 | 
Par David Rabouin (Chargé de recherche au CNRS, laboratoire Sphere, UMR 7219)

Portrait de Leibniz peint par Christoph Bernhard Francke.

Collection « Génie des mathématiques ». « Il y a longtemps que je sçais que vous êtes 
universel, la théologie, l’histoire, les droits des princes, la recherche des mines, etc. 
sont votre occupation ordinaire et a peine avez-vous quelques momens pour les employer aux 
mathematiques et a la phisique. » Ainsi s’adresse le marquis de l’Hospital à Gottfried Wilhelm 
Leibniz (1646-1716) au début de l’année 1693.

Au vu des 8 000 folios que ce dernier a laissés de recherches mathématiques, la plupart 
inédites de son vivant, et au vu de l’inventivité débridée qui s’y manifeste, on a peine à 
croire que ce n’était là qu’une petite partie de sa production.

Et pourtant, il est bien vrai que Leibniz n’était pas mathématicien de profession, ni même 
philosophe ou professeur, mais, depuis 1676, conseiller à la cour de Hanovre et bibliothécaire 
des ducs de Brunswick-Lunebourg. L’Hospital, qui le connaît comme créateur du calcul infinitésimal 
(publié pour la première fois en 1684 dans les Acta Eruditorum), sait ­visiblement aussi qu’il a 
passé une grande partie de son temps à œuvrer à l’Union des Eglises – qui était alors affaire 
de diplomatie autant que de théologie –, à élaborer un plan d’assèchement des mines du Hartz, 
ou encore à effectuer des ­recherches historiques sur la famille des Guelfes (qui l’ont conduit 
à un grand voyage dans le sud de l’Allemagne et en Italie de 1687 à 1690).
Production philosophique

Sans parler de sa production philosophique, dont il a alors laissé percevoir les premiers 
éléments dans quelques articles et dans sa correspondance avec le janséniste Antoine Arnauld. 
Mais il sait aussi – peut-être par Christian Huygens, qui fut le maître de Leibniz en 
mathématiques à Paris au début des années 1670 – à quel point ce qu’il a entrevu avec le 
calcul différentiel et intégral n’est qu’un ­petit aperçu d’une créativité qui impressionne 
encore aujourd’hui par son audace et sa modernité.

En savoir plus sur 
http://www.lemonde.fr/sciences/article/2018/04/11/leibnitz-un-createur-insatiable_5283777_1650684.html#wYhC6I7BdjOSzCBC.99


Euler, le grand architecte des mathématiques
Troisième volet de la collection « Génie des mathématiques », Leonhard Euler, pionnier dont 
les idées ont servi à des générations d’ingénieurs et de physiciens.

LE MONDE SCIENCE ET TECHNO | 04.04.2018 à 09h00 • Mis à jour le 04.04.2018 à 09h46 | 
Par Francis Clarke (Mathématicien, professeur de l’université de Lyon à l’Institut Camille Jordan)
 
« Génie des mathématiques ». Leonhard Euler : le plus grand ­mathématicien de tous les temps ? 
Nous sommes nombreux à le penser. Né à Bâle (Suisse) en 1707, Euler se ­destine d’abord à 
l’Eglise, avant que des ­leçons privées avec le mathématicien Jean Bernoulli lui fassent 
découvrir sa passion pour les mathématiques. Il reste toutefois pieux et son nom est même 
inscrit dans le calendrier des saints luthériens !

A l’âge de 19 ans, Euler est nommé à l’Académie de Saint-Pétersbourg. Quatorze ans plus tard 
il est recruté, par Pierre-Louis Moreau de Maupertuis, par celle de Berlin. Mais Euler et 
Frédéric le Grand ne s’apprécient guère, et le savant retourne déﬁnitivement en 1766 à 
Saint-Pétersbourg. Le grand institut de mathématiques qui s’y trouve aujourd’hui porte son 
nom et il est considéré comme étant le fondateur de l’école mathématique russe.

Euler est productif jusqu’à son tout ­dernier jour sur Terre ; on estime qu’il est responsable 
à lui seul d’un tiers de la production mathématique de son époque. En 1775, pourtant déjà 
complètement aveugle, il publie en moyenne un article par semaine ! Il est appuyé par ses 
scribes, sa mémoire eidétique et son prodigieux talent de calcul mental.

Pionnier dans tous les domaines
Euler est un pionnier dans tous les grands domaines des mathématiques ­pures : analyse et 
algèbre, théorie des nombres, séries, variables complexes, ­calcul différentiel et intégral, 
géométrie, topologie, probabilités, combinatoire… Mais il est aussi un grand mathématicien 
appliqué : il a non seulement introduit des concepts et développé des méthodes, mais il 
sait aussi les rendre utiles et ­pratiques.

Ses contributions en hydrodynamique, mécanique céleste et astronomie, science navale, optique, 
élasticité, champs électriques, acoustique, musique sont marquantes. Ses idées ont servi à 
des générations d’ingénieurs et de physiciens. 

En savoir plus sur 
http://www.lemonde.fr/sciences/article/2018/04/04/euler-le-grand-architecte-des-mathematiques_5280358_1650684.html#OWUrLGvBr5qjQCmc.99


Test Pokémon GO 

Après avoir provoqué un raz-de-marée médiatique et vidéoludique à sa sortie au cours d’un 
été 2016 frappé du sceau des monstres de poche, Pokémon GO s’est peu à peu étoffé pour 
devenir un jeu bien plus complet. Pourtant, une question demeure. Le studio Niantic Labs 
a-t-il tenu toutes ses promesses ?

Près de 2 ans se sont écoulés depuis la sortie de Pokémon GO en France et l’application a 
évolué dans le bon sens, même si beaucoup d'éléments de gameplay présentés dans le trailer 
de sortie ne sont toujours pas d’actualité. En effet, le joueur contre joueur (fondation de 
la franchise), l’échange de Pokémon, et l’élevage ne sont toujours pas implémentés. Malgré 
ces absences remarquées, le titre de Niantic Labs compte plus d’une nouveauté. En voici une 
liste non exhaustive : une quarantaine de Pokémon Shiny, l’ajout des deuxième et troisième 
générations, un système de quêtes, un mode histoire, l’influence de la météo, des raids à 
20 joueurs ou privés afin d’attraper respectivement des légendaires et MewTwo…

LE PLAISIR DE LA CHASSE
La chasse dans Pokémon GO a énormément évolué depuis la sortie du jeu. Terminée la fastidieuse 
triangulation des créatures, Niantic Labs facilite désormais la capture, une chasse aux pokémon 
qui est devenue simple et agréable. Votre radar vous permet de sélectionner le Pokémon souhaité 
dans une zone géographique donnée, puis de vous diriger vers le Pokéstop le plus proche de votre cible. 
Cette refonte nécessaire va littéralement vous faire vadrouiller aux quatre coins de votre ville, 
de votre pays, voire même du globe dans l’espoir de compléter votre Pokédex. Et la météo ajoute 
son grain de sel dans la formule. En cas de temps pluvieux par exemple, vous avez plus de chance 
de trouver des Pokémon de type eau, électrique ou insecte... de quoi motiver les dresseurs 
allergiques à l’eau en augmentant nettement les chances de tomber nez à nez avec un Pikachu.

Pokémon Go : Le plaisir de la chasse aux Pokémon

Chargement de la vidéo Pokémon GO Gameplay
Toute discussion concernant Pokémon GO ne peut se faire sans y prononcer le terme IV (pour 
Individual Value), une simple donnée qui représente les statistiques du Pokémon et donc sa 
valeur. A l’époque des premières chasses, seul un programme tiers permettait de connaître 
la vraie valeur de vos protégés ce qui gâchait clairement l’expérience de jeu. Niantic Labs, 
conscient de ce défaut, a ajouté une fonction d’analyse. Par une simple pression sur ledit 
bouton et de manière Role Play, votre chef de faction vous indique par l’intermédiaire de 
quelques phrases claires si votre nouvel “ami” appartient à l’élite. Dans le cas contraire, 
un simple transfert au professeur contre quelques bonbons vous débarrasse de ce dernier.

Sans oublier les efforts consentis par les développeurs dans le but de faire de Pokémon GO un 
jeu lisible et accessible au plus grand nombre. Et l’arrivée des deuxième et troisième générations 
de Pokémon auxquelles viennent s’ajouter une quarantaine de Shiny ne fait que renforcer le 
plaisir de la chasse qui émane de ce Pokémon GO. Niantic Labs a su transformer l’essai sur 
ce point et effacer les errements des premiers mois tout en parvenant à conserver l’attention 
des joueurs des mois durant avec des ajouts réguliers de contenus.

Pokémon GO : L'excellence sur la duréePokémon GO : L'excellence sur la duréePokémon GO : 
L'excellence sur la durée
LA CONQUÊTE DES ARÈNES
Les combats en arène ont très peu évolué depuis la sortie du jeu. Les affrontements sont 
certes plus fluides et ne souffrent plus de ce manque de stabilité qui empêchait les joueurs 
d’esquiver convenablement les attaques adverses. Néanmoins, tout ce qui entoure le combat 
a muté considérablement. Alors que tapoter son écran sans répit pour reprendre une arène 
fait toujours partie intégrante de l’expérience, la défense s’avère plus difficile… comprenez 
par là un maximum de 6 Pokémon (tous différents) pour résister aux assaillants, l’impossibilité 
de recharger ceux-ci en boucle, mais surtout une Puissance de Combat des défenseurs chutant 
combats après combats.

En cas de victoire, les nouveaux maîtres de l’arène bénéficient d’une fenêtre de 10 minutes 
pour s’approprier la tour, créneaux durant lesquels l’équipe adverse ne peut ajouter de 
Pokémon dans celle-ci. De plus, un nouveau système de badge agrémente les arènes. Spécifique 
à chacune d’entre elles, ce dernier symbolise votre progression et donc les récompenses 
obtenues en faisant tourner le Pokéstop correspondant. Toutes ces améliorations donnent une 
vraie saveur à ces arènes qui à l’époque souffraient d’un lag bien trop présent et d’un manque 
d’équité frustrant.

Pokémon Go : Les arènes, délicieuses arènes


UNE EXPÉRIENCE COMMUNAUTAIRE
Le succès de Pokémon GO se cristallise autour de sa communauté et Niantic Labs l’a bien 
compris en implémentant les raids, des combats limité dans le temps et à plusieurs contre 
un Pokémon unique. Ces défis communautaires encouragent les joueurs à se coordonner afin de 
les affronter et espérer les vaincre avec pour objectif de capturer ce dernier une fois terrassé. 
Et ces arènes offrent des combats de tout niveau. Si les premières sont accessibles seul, 
il est impensable d’entreprendre un combat contre un légendaire sans être accompagné de 6 
ou 7 compagnons (au minimum). Une feature pensée histoire de forcer les rencontres et la 
coopération, composante essentielle de l’ADN de Pokémon GO. Une expérience sociale digne de 
tout bon MMORPG qui souffle un vent de fraîcheur indéniable.

Pokémon GO : L'excellence sur la duréePokémon GO : L'excellence sur la duréePokémon GO : 
L'excellence sur la durée
LA QUÊTE DU DRESSEUR
De mise à jour en mise à jour, les voies du dresseur pour obtenir des récompenses se 
multiplient et Pokémon GO joue la carte de la générosité. Un mode “Histoire” a ainsi 
fait son apparition. Narré par le professeur Willow, cette campagne solo nommée 
“Une découverte fabuleuse” vous entraîne dans une aventure forte d’une vingtaine d’objectifs 
avec pour finalité la capture du légendaire Mew. Cette quête principale ponctuée de cinématiques 
fait office de tutoriel et requiert un investissement non-négligeable. Des missions certes 
variées, mais chronophages au possible avec à titre d’exemple l’évolution d’un Magicarpe en 
Léviator grâce à 400 bonbons vous font crapahuter de nombreuses heures avant de pouvoir 
contempler ce Mew tant espéré.

Des quêtes aléatoires complètent le tableau et assurent un contenu conséquent destiné aux 
joueurs assidus. Chaque rencontre avec un nouveau Pokéstop permet de renouveler ces dernières 
et de poursuivre l’aventure. L’application regorge d’objectifs en tout genre. Capture de 
Pokémon spécifique, lancer de Pokéball.... les quêtes sont échangeables à l’infini. De ces 
choix dépendent vos futures récompenses et donc votre progression. Et cette abnégation est 
récompensée. Remplir 7 quêtes en 7 jours est synonyme de rencontre avec le Pokémon Sulfura. 
C’est désormais à vous de le capturer si vous en êtes capable.

Sans révolutionner la formule, Niantic Labs la peaufine, la cajole et l’épice ajout après 
ajout afin de favoriser l’immersion de dresseurs non pas spectateurs mais bel et bien 
acteurs de leur propre aventure. Une chasse désormais scénarisée, certes de manière simpliste, 
mais ô combien efficace et plaisante à suivre.

DRESSEURS DES VILLES VS. DRESSEURS DES CHAMPS
Malgré tous ces ajustements et ces améliorations, Pokémon GO n’a toujours pas réussi à 
résoudre l’une de ces problématiques fondamentales, à savoir l’absence d’intérêt du titre 
en milieu rural. La quasi-totalité des joueurs vivant à l'écart des grandes villes et 
métropoles ne peut capturer un légendaire, ou participer à un raid et donc en définitive 
profiter pleinement de l’expérience imaginée par Niantic Labs.

Pokémon GO : L'excellence sur la duréePokémon GO : L'excellence sur la duréePokémon GO : 
L'excellence sur la durée
Les notes
+Points positifs
Une chasse aux Pokémon enfin jouissive
Des objectifs motivants
Un aspect communautaire hors pair
Des récompenses à la hauteur de l'investissement du joueur
Un modèle économique équitable et non contraignant
-Points négatifs
Difficulté à jouer en dehors des grandes villes
Pokémon Go a parfait son concept et l’a rendu agréable à tous les niveaux. Nul besoin 
d'apprécier la licence Pokémon pour se faire capturer par son gameplay addictif et original. 
Son aspect communautaire très poussé n’a rien à envier au plus gros des MMORPG malgré un gameplay 
simple et épuré. Pokemon GO est devenu un classique et Niantic Labs a aiguillé son jeu dans 
la bonne direction afin de lui donner une durée de vie encore conséquente.

Crisis on the Planet of the Apes VR
Quelques mois après une première tentative sous forme de jeu narratif à embranchements, 
La Planète des Singes revient avec un titre taillé pour la VR. Misant sur l’innovation 
technologique, symbole d’évolution et donc sujet chéri par la saga, ce nouvel opus nous 
propose d’incarner un singe en pleine rébellion face aux humains. Enchainés et mis en cage 
dans un camp militaire dédié à la recherche scientifique contre l’infection qui menace 
l’humanité, vous et vos congénères allez décider, par la force et l’intellect, de briser 
les liens de la servitude et de prendre les armes contre ceux qui se considèrent comme 
supérieurs. Et si tout semble très chouette sur le papier et en trailer, le problème est, 
qu’en réalité, le soufflet retombe assez vite…


TOUT COMMENÇAIT POURTANT SI BIEN...
Crisis on the Planet of the Apes VR : L'audace des ambitions, la froideur des réalités
On démarre donc ce Crisis on the Planet Apes par un enchainement de séquences didactiques 
qui donne le ton. Dans ce jeu VR, vous allez conjuguer 3 gameplay : de la marche histoire 
d'aller de points prédéfinis en points prédéfinis, du cover-shooting façon Time Crisis et 
de l’escalade dans un style proche de The Climb. Après avoir révisé les bases, on embarque 
pour un petit transfert nocturne en tant que singe numéro 139, un nom marqué au fer rouge 
sur notre main. Plusieurs déplacements plus loin, bien escorté par des militaires pressés, 
on rencontre une doctoresse, chargée de trouver un remède à l’infection qui ronge l’humanité 
et scellera sa perte si rien n’est fait avant. Mis K.O. à coup de tranquilisant, notre singe 
se réveille en cage et élabore un plan avec son camarade de prison : neutraliser un garde 
et lui piquer les clés. Suite à cette évasion, le jeu va montrer son premier gros défaut, 
à savoir le tracking.

Crisis on the Planet of the Apes VR : L'audace des ambitions, la froideur des réalitésCrisis 
on the Planet of the Apes VR : L'audace des ambitions, la froideur des réalitésCrisis on 
the Planet of the Apes VR : L'audace des ambitions, la froideur des réalités
TRACKING À LA RAMASSE SUR CONSOLE ET OCULUS RIFT
Crisis on the Planet of the Apes VR : L'audace des ambitions, la froideur des réalités
Testé notamment sur une PS4 Pro, le titre n’a visiblement pas prévu que la PlayStation 
Camera et les PS Move soient plutôt chiches lors de la captation de mouvements distants, 
surtout si ces derniers sont effectués de dos. Le jeu vous forcera en effet à vous tourner 
très souvent, exécutant régulièrement des scènes de tir dos à la caméra quand il ne s’agit 
pas de tenter de fuir un hélicoptère en courant dos à votre équipement de captation… Autant 
d’aberrations qui auraient pu être corrigées par une fonction permettant de se tourner « à la main », 
malheureusement aux abonnés absents ici. Certes, un tracking omnidirectionnel comme celui du 
HTC Vive tiendra le coup face à cette configuration, néanmoins, la compatibilité Oculus Rift 
(à deux capteurs) et PS VR aurait mérité un peu plus d’attention du fait de leur limitation 
à 180 degrés de couverture… Il en résulte un nombre incalculable de morts et de game over 
à cause de soucis de captation, de phases hasardeuses dans lesquelles on tente d’escalader 
un mur en constatant qu’un de nos bras est capté une fois sur trois, bref : ce n’est clairement 
pas agréable à jouer lorsque le titre ne nous positionne pas exactement face à la caméra.

POT-POURRI DE GAMEPLAY
Crisis on the Planet of the Apes VR : L'audace des ambitions, la froideur des réalités
On enchainera donc les escalades un peu longuettes, dans un camp sur le qui-vive, avant de 
constater qu’il faut mener une véritable révolution face aux tortures des humains… On prend 
alors les armes, à commencer par une M4 qu’il est possible de recharger et de tirer de son 
dos. On enchainera dès cet instant les phases de déplacement, à la L.A. Noire VR Case Files, 
en secouant les bras le long du corps afin d'avancer, et les séquences de tir façon Time 
Crisis. On dispose durant ces dernières de "point d’amarre", que l’on saisit, et que l’on 
tire vers nous pour gérer la mise en couverture du corps de votre personnage, permettant 
également de viser et de tuer nos cibles, qui viendront par salves se mettre à couvert et 
sortir de leur cachette. Force est de constater d’ailleurs que la difficulté est plutôt élevée 
et qu’en Normal, deux balles suffisent à vous tuer, tandis que la visée n’est pas vraiment 
aisée. Par ailleurs, on sera souvent forcé à changer de couverture pour aller trouver des 
chargeurs, une manœuvre qui trop souvent vous fera essuyer quelques tirs. Rassurez-vous, il 
sera possible de passer le jeu en facile, histoire de bénéficier d’un très pratique viseur laser.

Crisis on the Planet of the Apes VR : L'audace des ambitions, la froideur des réalitésCrisis 
on the Planet of the Apes VR : L'audace des ambitions, la froideur des réalitésCrisis on 
the Planet of the Apes VR : L'audace des ambitions, la froideur des réalités
A PEINE ENTAMÉ, DÉJÀ TERMINÉ
Crisis on the Planet of the Apes VR : L'audace des ambitions, la froideur des réalités
Un peu plus loin, on récupèrera une nouvelle arme, le fusil à pompe, sans aide à la visée, 
ce qui, conjugué aux soucis de tracking, fait passer le niveau de difficulté du jeu à 
« stratosphérique » et marquera sans doute une première vague d’abandon chez les joueurs 
PS VR et Oculus Rift à 2 capteurs. Le cover shooting continuera, s’éternisera, deviendra 
de plus en plus éprouvant, et se soldera par une séquence sur un toit, face à un hélicoptère. 
Celui-là même qui vous avait traqué quelques dizaines de minutes auparavant, déclenchant la 
scène de poursuite la plus ridicule de l’histoire de la réalité virtuelle, puisque votre personnage, 
en plus de devoir « courir » par saccades tout en « validant » le début de la course, se 
déplace lentement dans le but d'éviter le motion sickness. Dommage, car à trop vouloir être 
grand public et prévoyant face au motion sickness, le jeu oublie d’être fun et impressionnant 
alors qu’il aurait très bien pu proposer en début de partie une option de calibration pour 
établir le rythme du jeu en fonction de votre endurance… Et ce n’est qu’une solution parmi 
tant d’autres…

Les notes
+Points positifs
On peut taper des poings sur son torse comme un vrai gorille…
Un mix à peu près potable des différents styles de gameplay
Petit prix (une quinzaine d’euros)
-Points négatifs
Gros soucis de tracking sur les solutions à 180 degrés (Oculus Rift et PSVR)
Système de déplacement perfectible et pas du tout adapté aux courses-poursuites
Cover shooting peu intéressant et répétitif à souhait
Escalade poussive et parfois buggée
Peu varié dans ses environnements et dans ses séquences, même s'il ne dure qu’une heure
Loin d'être fameux mais pas catastrophique pour autant, Crisis on the Planet of the Apes 
VR est un titre sans énormes prétentions et sans grande réussite. Du FPS à l'escalade en 
passant par les relativement risibles phases de déplacement, jamais les développeurs ne 
semblent être inspirés et totalement à l'aise avec leur jeu. Dommage, car la licence 
méritait un peu plus d'attention.


Oldies : Fantastic Four
On ne peut pas dire que la célèbre franchise de Marvel ait été gâtée dans le milieu 
vidéoludique. En effet, il suffit de voir les deux dernières adaptations de 2005 et de 2007 
pour se rendre compte qu'on a affaire à un véritable potager de navets. Néanmoins, si on y 
regarde de plus près, un épisode déroge à la règle, celui sorti sur la première PlayStation 
et resté totalement dans l'ombre : Fantastic Four. Il est temps de réparer cela et de le 
mettre sous les projecteurs !

UN JEU FANTASTIQUE ?

Vous voulez manger de la pierre les petits hommes verts
Pour commencer et contrairement aux autres jeux de la licence Fantastic Four, il est 
intégralement jouable à quatre ! Si cela parait évident actuellement, cela n'a pas toujours 
été le cas ! D'autre part, les développeurs ont eu la bonne idée d'intégrer non seulement 
les quatre fantastiques gérables, composés de "l'homme élastique", "la femme invisible", 
"la torche humaine" et "la chose", mais aussi "She Hulk" (la cousine de Hulk). Et rien que 
pour cela, on peut les remercier.

Comme la quasi-totalité des jeux de la franchise, Fanstastic Four 1997 est un beat'em up/beat'em all, 
mais il se décline cette fois-ci en "2.5D" à la manière de Double Dragon II : The Revenge 
ou Golden Axe. Les développeurs ont néanmoins veillé à ce qu’il soit plus libre dans les 
environnements que ses prédécesseurs. Le but est d'atteindre le combat final contre Dr.Doom 
(Docteur Fatalis), en passant par de nombreux super vilains connus des comics Marvel (Mole man, 
Dragon Man, etc.). Pour ce faire, vous allez devoir combattre de nombreux ennemis tous plus 
loufoques les uns que les autres, comme des baleines bipèdes, des gorilles mutants et autres 
joyeusetés... Autant vous prévenir tout de suite, le titre ne se prend pas au sérieux une 
seule seconde. Il n'y a d’ailleurs qu’à écouter la musique funk d’accompagnement, par 
ailleurs excellente, afin de se rendre compte que le jeu entretient une ambiance très kitsch... 
L’effet est réussi, c'est super fun et ça le rend encore plus convivial. Cependant, ne vous 
y trompez pas, au-delà de son enrobage particulier, on a en notre possession un jeu qui est 
loin d'être creux.

UNE ÉQUIPE DE SUPER HÉROS
Oldies : Fantastic Four
Projeter vos ennemis dans le vide vous aidera beaucoup
Comme dans tout bon beat'em all, une palette de coups est mise à votre disposition. Elle 
fonctionne sur une alternance entre coup léger et attaque puissante, pouvant aussi être 
combinés à des sauts. Cependant, le jeu dispose d'une petite originalité grâce à des 
touches qui permettent de projeter vos adversaires vers l'arrière-plan ou le devant de la 
scène. Cette faculté est très utile pour briser des vitraux afin de dénicher des objets 
forts pratiques, jeter vos opposants les uns sur les autres (ou dans le vide). C'est un 
élément de gameplay à ne pas négliger puisque cela vous servira à vous sortir de situations 
difficiles. Il est également possible d’interagir avec l'environnement, via une combinaison 
de touche (R2, haut puis bas), et d’envoyer des barils explosifs sur vos ennemis ou même 
des voitures ! À ce propos, on aurait aimé que ces interactions soient plus nombreuses, car 
une fois passé le premier monde, on peut s'apercevoir qu'elles se font plutôt discrètes.

Un chargement amusant
Oldies : Fantastic FourVous n'aurez pas le temps de vous ennuyer durant les temps de chargement, 
puisqu'ils sont jouables ! Chaque joueur dispose d'un petit vaisseau et il faut faire un 
maximum de tours, comptabilisés au milieu du circuit, afin d’en sortir "vainqueur". Cependant, 
il n’y a pas vraiment de gagnant puisqu’il s’agit d’un mini-jeu ayant pour seul but de vous 
faire patienter. Les touches sont très simples, il suffit d'appuyer sur le bouton d'accélération 
et de faire tourner le vaisseau de manière à négocier les virages. Un petit plus très sympathique 
qui nous permet de ne pas trop attendre.
Tout bon super héros qui se respecte se doit d'utiliser ses pouvoirs et vous aurez bien sûr 
le droit à des attaques spéciales propres à chaque personnage. Celles-ci sont au nombre de 
4 et l'une d'elles, très puissante, impacte dans une large zone, consommant par la même 50% 
de votre jauge de pouvoir. Sachant que cette dernière sert également à utiliser le blocage 
des coups, il faudra veiller à l’utiliser avec parcimonie. Quant aux autres, elles sont 
indispensables à votre progression puisqu'en plus d'être assez simples à utiliser (maintenir 
R2 avec une combinaison de deux flèches sur le pavé directionnel), elles sont très efficaces. 
Hordes d'ennemis ou gros adversaires moins nombreux, mais plus puissants, vous avez en main 
ce qu'il faut pour les renvoyer chez eux. La mise en scène dont bénéficie ces attaques met 
parfaitement en avant les pouvoirs des protagonistes, donnant notamment la possibilité à 
"la chose" de faire trembler le sol et à la torche humaine d’effectuer une supernova.

Un livret nécessaire ?
Il faut préciser que toutes les combinaisons de touches nécessaires afin d'effectuer les 
attaques spéciales sont mentionnées dans le mode d'emploi. Elles sont cependant assez 
simples à effectuer et donc faciles à trouver.
Oldies : Fantastic FourOldies : Fantastic FourOldies : Fantastic Four
SEUL C'EST BIEN, À QUATRE C'EST MIEUX !
Oldies : Fantastic Four
Dès qu'on branche une manette de plus, le jeu gagne en intérêt
Si le jeu est bon quand on joue seul, c'est bien en multi coopération qu'il prend toute sa 
saveur ! Voir évoluer les quatre héros dans les différents niveaux est juste grisant. 
D'ailleurs, chaque personnage est complémentaire et donc chacun joue un rôle important. 
Cependant, on aurait aimé plus d'interaction entre les joueurs et pouvoir faire des attaques 
en collaborations. Un point noir à mentionner tout de même : la difficulté s'avère très dure 
en solo, et ce même en facile, avec 5 continues. Elle semble avoir été calibrée sur le multi, 
mais il fallait s'en douter puisque le titre paraît avoir été pensé pour cela.

Mode Compétition
À noter qu'un mode PvP est présent dans les options, ce qui est un petit plus non négligeable.
Oldies : Fantastic Four
"Toi t'as pas une gueule de porte-bonheur"
Le plaisir du multi est accentué par le dynamisme des niveaux. En effet, dès les premières 
minutes un camion se crashe sur la route et un boss énorme surgit du bâtiment. Cette sensation 
perdure tout le long de l’aventure puisqu’un géant, surgissant de nulle part, n’hésitera pas 
à démolir une partie de la montagne dans le but de vous nuire. Il vous faudra également 
éviter des mines de chariots arrivant droit sur vous et infligeant des déflagrations aussi 
bien à votre personnage qu’à ses ennemis. Le jeu se renouvelle sans cesse, que ce soit dans 
ses situations ou la variété de l'esthétique proposée. Tant de scènes auront toujours leur 
place dans le cœur et les mémoires des joueurs… De nombreux boss, dont certains cachés, 
se mettront sur votre chemin, apportant avec eux encore plus de diversité. Néanmoins, beaucoup 
d'entre eux ont comme point faible de leurs balancer des objets et ennemis à la tronche 
(en ayant surtout cette tête tentaculaire en mémoire), un point un peu dommageable donc. 
Cependant, pour ce qui en reste du titre il n'en est rien : une véritable petite pépite.

Oldies : Fantastic FourOldies : Fantastic FourOldies : Fantastic Four
Les notes
+Points positifs
Jouable à 4 en local
5 personnages contrôlables
Des environnements et situations variés
Un bon level design
Gameplay accessible mais pas plat pour autant
Pas d'attente pendant les chargements
L'ambiance kitsch ponctuée de musiques funk
Bestiaire riche
De nombreux boss…
-Points négatifs
... mais aux points faibles trop similaires/récurrents
Trop difficile
Manque des interactions entre joueurs (attaque en équipe, etc.)
Né dans l'ombre, Fantastic Four est un titre bien trop méconnu. Pourtant, il dispose de 
grandes qualités avec un bon nombre d'environnements, des situations de jeu variées, un 
bestiaire conséquent, le tout renforcé par mode multijoueur grisant. Doté de scènes qui auront 
marqué les joueurs, on ne peut que vous conseiller de vous essayer à ce titre ou de le redécouvrir. 
Probe a vraiment su (re)donner ses lettres de noblesse à la franchise en nous livrant un 
titre bigrement efficace.
